> 임원 면접에 앞서 간단한 용어와 개념 정리를 진행한다.

<br/>

##### 웹이 동작하는 과정
사용자의 컴퓨터가 인터넷에 연결되면 DHCP를 통해 자동으로 DNS Server가 할당됩니다.  
브라우저를 켜서 URL바에 도메인을 입력하면 이 DNS 서버를 통해 도메인 주소가 IP주소로 변환되고 웹 사이트에 접근할 수 있게 됩니다.  
웹사이트에서 상품 조회, 구매 등의 행위를 하면 클라이언트가 서버에 요청을 보냅니다.  
정적 컨텐츠를 요구하는 요청이라면 Web Server에서 응답하지만,  
DB의 데이터가 필요하다던가, 동적 컨텐츠를 필요로 한다면 Web Server를 거쳐 WAS에서 응답을 준비합니다.  
서버 측에서 준비된 응답은 다시 클라이언트로 보내지고 해당 데이터를 가공해 사용자가 눈으로 확인할 수 있는 형태로 나타납니다.

<br/>

##### DHCP란?
Dynamic Host Configuration Protocol의 약자로 호스트의 IP주소와 각종 TCP/IP 프로토콜의 기본 설정을 클라이언트에게 자동적으로 제공해주는 프로토콜입니다.  
사용자 PC의 OS는 기본적으로 DHCP가 동작하도록 되어있어 일일이 인터넷 주소 설정을 하지 않아도 OS가 통신사의 DHCP 서버에 인터넷 주소 세트 할당을 요청합니다.

<br/>

##### REST API
Rest 아키텍처의 제약 조건을 준수하는 API.  
REST는  리소스들에 대한 행위를 GET, POST, PUT, PATCH, DELETE와 같은 HTTP 메소드로 표현하는 것.

<br/>

##### API
어플리케이션 프로그래밍 인터페이스의 축약형.  
애플리케이션 소프트웨어를 구축하고 통합하기 위한 정의 및 프로토콜 세트.  
구현 방식을 알지는 못해도 제품이나 서비스가 서로 커뮤니케이션할 수 있도록 해준다.  
-> 애플리케이션 개발을 간소화해 시간 및 비용 절약

<br/>

##### TCP와 UDP
인터넷 프로토콜에서 `전송 계층`에서 쓰이는 프로토콜

TCP
- 전송 제어 프로토콜
- 3 way handshake
- 데이터 전달을 보증함

UDP
- 3 way handshake, 데이터 전달 보증 등등의 기능 X
- 단순하고 빠름
- IP 기능 + port + 체크섬  

(port: 같은 IP 내에서 프로세스를 구분할 수 있게 해주는 것)

<br/>

##### 인터넷 프로토콜 4계층
- 애플리케이션: HTTP, FTP, ...
- 전송: TCP, UDP, ...
- 인터넷: IP, ...
- 네트워크 인터페이스

<br/>

##### 3 way handshake
1. client -> server 접속요청 전송
2. server -> client 접속요청 및 요청수락 전송
3. client -> server 요청수락 전송
위 과정을 거쳐 양쪽 모두 데이터를 전송할 준비가 되었다는 것을 보장.

<br/>

##### 대규모 트래픽 처리를 위한 방안 (코딩이나 인프라)
- 스케일 업: 서버 장비 수를 늘리기
- 스케일 아웃: 서버 장비 스펙을 업그레이드
- 파일 서버: 별도의 파일 서버 관리
- 데이터베이스 레플리카: Master 서버에 쓰기 작업(Primary DB), 이를 복제한 여러대 Slave 서버에서 읽기 작업(Secondary DB)
- 데이터베이스 샤딩: DB 테이블을 수평 분할해 물리적으로 서로 다른 곳에 관리.
- 오토 스케일링: 서버 부하를 체크해 서버 생성
- 로드 밸런싱: 대규모로 들어오는 요청을 여러대의 서버로 나누어 부하 분산.

<br/>

##### 데드락

한 자원에 대해 여러 프로세스가 사용하려고 할때, 무한 대기에 빠지는 상태를 의미합니다.  
교착 상태에 빠지려면 한 자원에 대해 한 프로세스만 차지할 수 있다.  
자원에 할당된 프로세스를 강제로 종료시키거나 바꾸지 못한다.  
를 충족해야하는데 이 중 하나라도 충족되지 않는다면 데드락을 빠져나올 수 있습니다.  
다만 이 경우에는 시스템 성능을 떨어뜨릴 수 있습니다.

<br/>

##### 정규화 역정규화

정규화: 데이터 중복을 배제하고 이상 발생을 방지 목적. 저장공간 최소화  
역정규화: 시스템 성능과 관리 효율성을 높이기 위해 정규화 원칙을 의도적으로 위배

- 1NF: 도메인이 원자값
- 2NF: 기본키 아닌 속성은 기본키에 대해 완전 함수적 종속
- 3NF: 기본키가 아닌 속성이 기본키에 대해 이행적 종속을 만족 X
- BCNF: 결정자가 모두 후보키
- 4NF: A->>B 다치종속의 경우 모든 속성이 A에 함수적 종속 관계
- 5NF: 모든 조인 종속이 R의 후보키 통해서만 성립

<br>

- 함수적 종속: 하나의 속성 값에 따라 다른 속성도 결정됨
- 완전 함수적 종속: 릴레이션 R이 (A,B,C)이고 (A,B)에 함수 종속이지만 (A), (B)에는 함수 종속 X
- 이행적 종속: A->B이고 B->C일때 A->C
- 다치 종속: A->>B, A:B=1:N

<br/>

***
참고자료
1. [RedHat](https://www.redhat.com/ko/topics/api/what-is-a-rest-api)
2. [본인 블로그](https://yeonyeon.tistory.com/)
3. [데드락](https://chanhuiseok.github.io/posts/cs-2/)
