# 카*** 면접 후기 
> 커머스 계열 IT 회사. 첫 온라인 면접을 기념으로 면접 경험을 후기로 남겨본다.

### 채용 과정
코딩 테스트 -> 서류 -> 1차 면접 -> 2차 면접

- 10/23 코딩 테스트 - 난이도는 쉬운 편. 무난하게 풀었다.
- 11/04 코테 합격 발표
- 11/08 이력서 제출 - 원래 7일까지 였으나 추가 기간 요청
- 11/09 1차 면접 진행 - 실무 면접 30분 + 인사 면접 30분
- 11/15 최종 면접 진행 예정

<br>

- 프로그래머스에서 카페24 모집!!이라고 배너가 보여서 신청하게 되었다.
- 코딩 테스트 보기 전 이력서를 제출했었는데 합격 후 다시 제출 요청을 받았다.
  이 기회에 이력서 수정해서 다시 보냈는데 코테 결과만 보고 뽑은건지 서류도 봤는데 다시 달라고 하는건지 모르겠다.
- 실무 면접은 1:3, 인사 면접은 1:1로 온라인으로 진행되었다.
- 실무 면접은 팀장급의 분들과 진행했는데 소개할때 인터넷이 잠깐 불안정했어서 자세히 못들었다. (인터넷.. 꼭.. 확인하기..)
  한 분은 내가 지원한 팀의 팀장님이라고 하셨던 것 같다.
- 최종 면접은 임원과 30분, 마찬가지로 온라인으로 진행할 예정이다.

<br>
  
### 받은 질문
->는 꼬리질문.
한번 글을 날렸다가 다시 작성한거라 일부만 겨우 복구했다.

실무
- 자기소개 & 자신의 업무 경험 소개
- 어떤 언어를 사용하는지 -> 그 언어의 장점?
- 기술적으로 어려움을 겪은 일이 있는지
- 회사 선택 시 중요하게 생각하는 점 3가지
- 업종 변경에 가까운데 왜 그런 선택을 했는지?
- 해당 팀에 지원한 이유. 하고 싶은 업무?
- 면접 경험이 많은지 (이건 내가 너무 떨어서 물어보신듯..)
- 최종적으로 어떤 직종을 목표로 하고 있는지 (ex: 개발 엔지니어)
- 자신이 해야하는? 부족한? 공부가 뭐라고 생각하는지
- (이전 회사에서 DB 다룬 경험을 말함) DB의 크기가 어떻게 됐는지
- 선호하는 일처리 방식

인사
- 자기소개
- 본인이 생각하는 최저 연봉 -> 이전 회사 연봉
- 지원 전 다른 팀도 고려 했었는지 -> 현재 팀 선택한 이유
- 회사 선택 시 중요하게 생각하는 점
- 전 회사의 퇴사/이직 사유 -> 전 회사를 선택했던 이유
- 스트레스를 자주 받는지 -> 어떤 상황에서 받는지 -> 해당 상황에 대한 경험
- 가장 뜻깊었던 프로젝트
- 가장 아쉬웠던 프로젝트
- 남이 자신을 소개한다면 장단점
- 내가 생각하는 자신의 장단점
- 입사 가능 시기

<br>

### 내가 했던 질문
- 코드 리뷰나 동아리 같은 사내 활동이 있나요?  
-> Yes. 하지만 개인적인 분위기를 존중하는 성향이 강하고 주기적으로 모이지는 않습니다.

- 재택을 하고 계시나요?  
-> Yes. 코로나 이후로도 매주 금요일은 재택하도록 사내 정책이 변경됨

- 재택을 하시면서 개발 시 소통에 불편함을 느끼시진 않으시나요?  
-> (면접관들이) 직접 개발하는 사람들은 아니라 모르겠다. 그럴 것이라 생각한다.

<br>

### 후기
신입으로 지원한거라 CS 지식이 가장 중요할 것이라고 생각했는데 가장 중요한건 **왜 이 회사를 들어오고 싶은가?** 였다.  
임원 면접에서는 어떨지 모르겠지만 CS 지식은 일절 없었고 여태 경험한 업무와 토이 프로젝트 위주의 질문을 받았다.  
준비도 제대로 안된 상태에서 벌벌 떨기만 했던 것 같은데 좋게 봐주신건지 최종 면접까지 볼 수 있게 되었다.  
감사한 마음으로 면접 준비를 잘 해가야겠다.