> 우테코 1주차 과제 - 자동차 경주 구현 때 생긴 궁금증들을 리뷰어분께 여쭤봤다.

### @DisplayName vs @SuppressWarnings

🙋‍♀️❓ @DisplayName을 사용하는 이유가 메소드 명을 한글로 지정하는 경우 IntelliJ의 경고 문구로 인해 불필요한 로그가 쌓이는 일을 피하기 위해 라고 알고 있습니다. 저는 이름 짓는게 개발에서
매우 중요한 일인만큼 많은 시간을 소요한다고 생각합니다. 메소드마다 영어이름 + DisplayName에 붙일 한글이름 지정해주는게 번거로워서 @SuppressWarnings을 붙여서 오류를 피하는 방식을 택했는데
카일은 어떤걸 선호하는지, 그 이유는 무엇인지 궁금해요!

🙍‍♂️👉 너무 좋은 고민 포인트라고 생각해요. 일단 이것에 대해서는 연로그의 기준이 가장 중요할 것 같아요. DisplayName에는 어떤 것을 명시할 것이며 메소드 이름에는 무엇을 명시할 것이다 라는 기준이
있다면 그에 따르면 될 것 같구요. 디스플레이 네임으로 충분히 의도를 드러낼 수 있다면 그것만 사용하는 것도 좋은 방법인 것 같아요. 저는 개인적으로 메소드 네임은 랜덤하게 짓고 디스플레이네임만 사용하는 걸
선호합니다.

🙋‍♀️❗ 메소드 이름은 항상 의미있게 지어야 한다고 배워왔어서 테스트 코드에서도 적용되는 이야기인줄 알았는데 유도리 있게 저만의 기준을 세우며 적용하면 되겠군요! @SusppressWarnings 통해 억지로
에러를 무시하는게 마음에 걸렸는데 카일의 방법이 좋은 것 같아요.

### Pattern의 필드화가 좋은 것일까?

🙋‍♀️❓ 메소드 내에서 Pattern을 사용하고 있습니다. Pattern의 생성 비용이 크다고 알고 있어서 메소드 내부에 선언하지 않고 전역 변수화 했습니다. 메소드를 호출할때마다 Pattern을 생성하기 보다
static final 키워드를 붙여 전역 변수로써 만들어 재사용하는 것이 메모리 절약도 되고 코드도 보기 편하다고 생각을 했는데 static의 사용을 남발하게 되는건 아닌지 우려가 됩니다. (너무 많은 걱정을
한다는 자각은 있지만.. static을 너무 자주 사용하는건 안좋다고 책에서 읽어서요😂) 카일은 이런 경우 어떻게 처리하시는지 궁금합니다!

🙍‍♂️👉 static을 너무 자주 사용하는건 안 좋다는 책을 보신 것 같은데 왜 안 좋은지에 대해서도 고민해보면 좋을 것 같아요🙂 좋지 않은 이유보다 연로그가 말한 메모리 절약 / 코드 가독성의 이점이 더
크다고 판단되면 계속해서 사용하면 되구요. 앞으로 어떤 것들이든 장단점이 공존할 것이고 각각의 장단점을 인지한 뒤 연로그의 기준으로 더 나은 것을 택하는 것을 계속 연습해가면 좋을 것 같아요. 개인적은 의견으로
지금은 메모리나 성능상의 이슈를 고민하기보단 각 미션에서 주로 관심을 두고 있는 것(이번 미션이라면 가독성과 메소드 분리 등)에 적절한 대안을 고르는 것도 좋을 것 같습니다.🙂

🙋‍♀️❓ 많이 사용하더라도 GC의 사용 영역 하에 두는게 좋을지, 많이 사용하니까 프로그램 종료 시까지 메모리가 할당된 채로 둘지에 대한 고민이었습니다. (이전에 책을 보며 정리했던
글: https://yeonyeon.tistory.com/113) 아직 이 질문에 대한 해결책은 찾지 못했지만 지금은 보류해두고 레벨업을 해가며 찾아보겠습니다.

### 컨트롤러도 테스트 코드를 작성해야 할까?

🙋‍♀️❓ 컨트롤러는 대부분 이미 생성한 Cars, Car에서 테스트를 마친 기능들을 가져다 쓰는 일이 대부분이었습니다. 컨트롤러에 대한 테스트를 만든다는 것은 '단위' 테스트라는 범위를 벗어나는게 아닐까? 라는
생각이 들어서 별도로 만들지 않았는데 혹시 잘못 이해한건 아닐지 정정 부탁드립니다!

🙍‍♂️👉 너무 좋은 고민인 것 같아요. Car Cars 단위테스트에서 모든 것이 테스트되기에 Controller는 무엇을 테스트해야하는가? 그 테스트가 단위테스트인가? 라는 의미로 받아들였는데 맞을까요? 맞다면
단위테스트 이외에 어떤 테스트들이 있는지도 찾아보면 좋을 것 같아요. 다른 테스트 중 컨트롤러에 적합한 테스트는 무엇인지도 공유해주세요🙂

🙋‍♀️❗ 네 맞습니다! 단위 테스트 말고도 통합 테스트, 인수 테스트 등이 있습니다. 이를 지원하는 많은 라이브러리나 프레임워크들이 존재하니까 다른 테스트 필요시 이를 활용하면 될 것 같습니다!

### 구조 변경 시 기존 테스트 코드를 리팩토링 해야하는가?

🙋‍♀️❓ 리팩토링을 진행하면서 Car에 int position, String name을 넣기보다 Position position, Name name 식으로 클래스를 따로 생성하게 되었습니다. 이 과정에서
name의 null 체크, 공백 체크 등 유효성 검증 로직이 Car가 아닌 Name으로 넘어가게 되었는데요. 이 경우 이름 검증에 대한 테스트 코드를 NameTest로 옮긴 후 리팩토링해야 할까요? 아니면 리팩토링
전에 이미 CarTest에서 테스트했던 부분이니 그냥 두는 편이신가요?

🙍‍♂️👉 역할이 이동했음에도 불구하고, CarTest에서 테스트했던 부분이니 넘어가는 이유가 있을까요? 어떤 기준으로 그냥 두어도 된다라고 판단한지 알고 싶어요!

🙋‍♀️❗ 테스트 코드를 삭제하면 안된다고 생각했는데 역할이 이동했으니 테스트 코드도 이동되어야 할 것 같습니다!

### 메소드명 짓는 방법

🙋‍♀️❓ 이름 짓기에 대해 많은.. 고민을 겪고 있습니다. 예를 들어 유효성 검증하는 메소드명에 대해서는 validateName으로 할지 isValidName으로 할지.. 이런 고민이요! 혹시 메소드 이름을
지을때 팁이나 참고할만한 자료/서적 같은걸 추천해주실 수 있으신가요?

🙍‍♂️👉 지금도 네이밍 충분히 잘하고 계신데요! 네이밍은 언제나 어려운 것 같아요😭 기본적인 룰은 인지하고 있되, 이 프로그램에서 의미하는 바를 명확히 표현하려는 연습을 계속하는 것 방법이 가장 중요한 것
같아요. 추가로 남의 코드나 잘 작성된 코드들 (프레임워크의 코드나, 자바의 코드) 등을 참고하고 주로 사용하는 용어들을 위주로 사용한다면 조금 더 빠르게 좋은 네이밍을 할 수 있지 않을까 생각합니다.

### 매직 넘버의 범위

🙋‍♀️❓ 의미 있는 값이라면 이름 짓기도 쉬운데 정말 '0'을 의미하는 값에 대해서도 상수 처리를 해야하는지 의문이 들어요. 예를 들어 자연수를 구하려고 할 때 number > 0를 체크하는 로직이 존재한다고
가정해보겠습니다. 여기서 0도 ZERO 같은 이름으로 상수 처리 해주어야 할까요?

🙍‍♂️👉 정말 0을 의미하는 것인데 상수처리를 해야한다고 생각하는 이유가 있을까요? 매직넘버라는 것에 대한 연로그만의 기준이 분명 필요한 것 같아요🙂 우테코에서 알려주는 것이나, 다양한 형태로 접하는 자료들은
일정수준 추상화된 룰을 제공하는 것이지, 정답을 제안하는건 아니라고 생각해요. 매직넘버를 상수화하는 것이 결국 무엇을 이루기 위해서 하는 행위인지, 그리고 매직넘버란 무엇인지에 대한 고민에 답이 나온다면 이 고민은
어느정도 해결될 것 같아요. 추가로 number > 0을 체크한다면 저는 0을 상수화하지 않고 메소드를 자연수인지 라는 형태로 변경할 것 같네요🙂

🙋‍♀️❗ 문자열이나 숫자를 그대로 쓰면 그건 다 하드 코딩이고 매직넘버라고 생각했는데 매직 넘버의 기준이 필요할 것 같다는 말씀을 듣고 깨닫게 되었습니다. 사용 목적이나 의미가 분명히 존재하는데 실질적인 값이
코드 내에 존재하는 것을 매직 넘버, 라고 정의해도 괜찮을까요?