# 개발자 원칙

> ~ chapter 05

### 메모

- 내재 동기를 개발하고 고양하는 데 관심이 있는 사람이라면 금전적인 보상처럼 외부에서 통제되는 체제에 집중해서는 안 된다.
- 에너지 관리는 단순히 에너지를 소진하지 않으려고 걱정하며 조심하는 소극적인 방식이 아닌 회복 탄력성을 키우고 에너지 그릇을 키우는 적극적 방식이 좋습니다.
- 제대로 된 정보를 확인하는 최선의 방법은 소스 코드를 확인하는 겁니다.
- 한 번 릴리즈된 소프트웨어는 시간이 지날수록 커집니다. (중략) 그래서 굉장히 당연하게도 그다음 버전이나 기능의 완성은 느려질 수 밖에 없는데도 다음 버전을 만들 땐 더 빨리 더 효과적으로 만들 수 있다고 생각합니다.
- 배워야 할 지식을 저처럼 현재 업무랑 관련된 것에 50%, 앞으로 관련될 것에 30%, 관련 없지만 관심 있는 것에 20% 정도만 시간을 투자해보세요. 개발자에게 성장은 멈춰 있는 약속 장소가 아니라, 계속해서 움직이는 사냥감에 가깝습니다. 두리번거리며 준비하다 보면 회사 업무가 나와 상관없이 변화하더라도 기회가 될 겁니다.
- 개발 과정에서도, 성장 과정에서도 목적지로의 방향을 계속해서 확인하고 다시 조정해야 합니다. 시대와 상황에 따라 더 나은 결과를 이끄는 도구나 방법론이 달라질 수 있으니 좋게 한 방향으로만 고집할 필요는 없습니다. 성장할 수도, 반대로 성장하지 않고 제자리 걸음을 걸을 수도 있습니다.
- 어떤 대상이 물어봤더라도 이해하기 쉽게 설명할 수 있어야 진정으로 아는 겁니다. 그렇지 못하다면 알고 있다고 착각했던 겁니다.
- 성장을 위한 더 효과적인 방법은 의도적으로 낯선 환경을 만들고, 제약사항을 추가해서, 도전적이면서 살짝 어렵지만 재밌는 요소를 찾아서 학습하는 겁니다.
- 개구리를 해부하지 말고, 직접 만들어라.
- 직접 만들어보라는 의미는 분석, 설계, 개발, 검증 단계를 위에서 아래로, 아래에서 위로 반복해야 한다는 의미입니다.
- 학습과 성장을 위한 다양한 방법이 있겠지만 '환경의 변화'는 학습과 성장을 위한 효과적인 계기가 됩니다. 그리고 '이직'은 이러한 환경 변화 중 하나임을 부인할 수 없죠.
- 기존 환경에서 변화 모색하기가 먼저, 그리고 책임감 있는 마무리가 중요해.

### 생각

- 동기를 위생 요인과 동기 요인으로 나눌 때, 위생은 기본적인 생리적 필요에 대한 것이라 부족하면 문제가 되나 넘쳐도 만족감이 높아지지 않는다. 만족감은 동기 요인에서 차오른다는 말이 인상 깊었다. 최저한의 커트라인을 두고 그 선을 충족해봤자 별로 즐거운 삶이 되지는 못하는 것 같다. 앞으로 나아가려는 도전 의식 또는 무엇을 해내고자 하는 욕구를 충족시킬 때 비로소 만족감을 느낀다는 점에서 정말 딱 맞는 설명이라고 느꼈다.
- 3장에서 디자인과 설계에 대한 이야기를 메인으로 많은 이야기가 나와있다. 솔직히 말하자면 내게는 와닿지 않았다. 나는 경험이 부족한 신입이고 내가 직접 설계하는 일은 드물다. 또한 아직 전체적인 프로세스에 대해서 익히지 못했고 어떤 설계나 디자인 패턴이 있는지 잘 이해하지 못한다. 이론적인 개념으로만 습득한 느낌인데 나중에 경력을 쌓고 다시 읽어보고 싶다.
- 4장은 프로그래머의 뇌와 함께 자라기를 읽었고 실천해온 사람이라면 공감되는 내용이 많을 것이다. 좀 더 쉽게 간소화된 언어로 표현되어있으나 본질은 비슷한 말을 전달하고자 하는 것이 느껴졌다.
- 크게 한 턱보다는 작은 일들의 연속으로 성취감을 느끼는 것이 중요하다고 표현한다. 내가 이미 몸소 느끼고 있는 부분이라 크게 공감했다.
- 환경에 변화를 주며 성장하는 방법에 대해서는 익히 들어왔으나 이직 또한 환경의 변화로 취급하는 것은 생각 못해봤다. 돌이켜보니 나의 퇴사도 이와 관련되지 않았나 싶다.
- 
